1
1 Xの主張は、Yによって今まで青色申告用紙が送付されていたにもかかわらず、それを覆し白色申告とみなして新たに本件決定をしたことは、Xの信頼を害するものとして、法の一般原則である信義則に違反し、違法であるから、取り消されるべきであるというものである。
では、このような主張は認められるか。
2(1) 確かに、租税法規に適合する課税処分について、信義則の適用により当該課税処分が違法となる場合があることは否定できない。
しかし、租税法律主義の原則（憲法84条）が貫かれるべき租税法律関係においては、一般原則である信義則の適用について慎重でなければならず、租税法規の適用における納税者間の平等、公平という要請を犠牲にしてもなお当該課税処分に係る課税を免れさせて納税者の信頼を保護しなければ正義に反するといえるような特別の事情が存する場合に初めて信義則の適用があるというべきである。
(2) 具体的には、
①課税庁が納税者に対し信頼の対象となる公的見解を表示し、
②納税者がその表示を信頼しその信頼に基づいて行動したところ、
③後に上記表示に反する課税処分が行われ、そのために納税者が経済的不利益を受けることとなり、
④納税者が課税庁の表示を信頼しその信頼に基づいて行動したことについて、納税者の責めに帰すべき事由がない場合に限られる。
(3)ア 本件で、確かに税務署長Yは、Xにつき青色申告の承認があるかどうかの確認を怠り、上記申告書を受理し、さらに平成21年分から同24年分までの所得税についても、Xに青色申告用紙を送付し、Xの青色申告書による確定申告を受理するとともにその申告に係る所得税額を収納してきたという事実がある。
そうすると、Xの信頼の対象となる公的見解が表示されていたともいえそうである。
しかし、確定申告は、納税者が確定申告書を税務署長に提出し、それが受理されることのみによって完了するものであり、受理後に調査の結果、誤った申告があった場合には、税務署長が更正をすることができることからも明らかなように、税務署長による申告書の受理及び申告税額の収納は、当該申告書の申告内容を是認することを何ら意味するものではない。
そうだとすれば、青色申告書につき承認があるかの確認を怠り、これを受理していたとしても、これは青色申告書の提出を承認されたことを意味しないし、青色申告の用紙を当該納税者に送付したとしても、それをもって当該納税者が税務署長により青色申告書の提出を承認されたものと受け取ることもできないはずである。
よって、本件では、青色申告の承認があったものとするなどの公的な見解をYが示しているとはいえず、保護に値する信頼が生じていたとはいえないし、そのためこれに対するXの信頼も生じない（①②不充足）。
イ また、Xは、本件決定により、青色申告による特典を受けられないことになるが、本来納付すべき税額の納付義務を負わされたにすぎず、そもそも不利益を被ったとはいえない（③不充足）。
ウ さらに、本件で税務署長が青色申告書を受理したのも、元々は、Xが青色申告の承認を受けることなく、青色申告書による確定申告をしたことに起因するものであるから、Xに帰責事由がないとはいえない（④不充足）。
3 よって、本件決定が信義則に違反し取り消されるべきであるとするXの主張は認められない。
以上
