10
1 建築確認は、建築主事が当該確認申請について行う確認処分自体は基本的に裁量の余地のない確認的行為の性格を有する（建築基準法6条4項参照）から、審査の結果、処分要件を具備するに至った場合には、建築主事としては速やかに確認処分を行う義務がある。
しかし、建築主が任意に行政指導に応じている場合は、社会通念上合理的な期間建築確認を留保して、行政指導の結果を期待することは直ちに違法とはいえない。
したがって、Xが任意に行政指導に応じている場合には、Yが行政指導の続行を理由として建築確認を留保すること自体は違法ではないと解される。
2(1) もっとも、Xは建築審査会に対して審査請求を行うに至っている。
このような段階に至ってもなお、行政指導は適法であるといえるか。
(2) この点について、行政手続法33条は、申請者が行政指導に従う意思がないことを表明したにもかかわらず行政指導を継続して申請者の権利の行使を妨げてはならない旨を規定している。
すなわち、建築確認の留保は、建築主の任意の協力・服従のもとに行政指導が行われていることに基づく事実上の措置にとどまるのであるから、行政指導に協力できない旨の意思を真摯かつ明確に表明し、申請に対し直ちに応答すべきことを求めているものと認められる場合は、建築主の不協力が社会通念上正義の観念に反するなどの事情がない限り、建築確認の留保は違法になると解すべきである。
3 この点につき本問をみると、XがYの不作為につき審査請求の申立てを行ったことをもって、Xは、行政指導に協力しない旨を真摯かつ明確に表明し、申請に直ちに応答すべきことを求めているといえる。
また、Xの周辺住民との話し合いの経過や建築確認の留保によってXが受ける不利益を考慮すれば、Xの不協力が社会通念上正義の観念に反するものであるとはいえない。
したがって、Yによる建築確認の留保は、審査請求がなされた時点以降については、違法である。
以上
