11
1　Xとしては、本件懲戒処分の取消訴訟と本件修正裁決の取消訴訟のいずれかを提起することが考えられる。
2(1)　ここで、修正裁決により原処分である懲戒処分は一体として消滅し、人事院による新たな懲戒処分がされたと考えると、本件修正裁決の取消訴訟を提起することになる。
一方、原処分がいまだ存続していると考えると、修正裁決の取消訴訟では、懲戒処分自体の違法を主張できない（行政事件訴訟法10条2項）。
この場合、暴行の事実を否定し、処分要件の有無自体を争う意思のあるXとしては、本件懲戒処分の取消訴訟を提起するものと思われる。
(2)ア　では、原処分である本件懲戒処分は、本件修正裁決により消滅しているのか。
イ　法によれば、職員は、懲戒処分等、法89条1項所定の処分を受けたときは、人事院に対して審査請求をすることができ（法90条）、人事院が審査請求を受理したときは、人事院又はその定める機関においてその事案を調査し（法91条）、その調査の結果、処分を行うべき事由のあることが判明したときは、人事院は、その処分を承認し、又はその裁量により修正しなければならず（法92条1項）、また、調査の結果、その職員に処分を受けるべき事由のないことが判明したときは、人事院は、その処分を取り消し、職員としての権利を回復するために必要で、かつ適切な処置をし、及びその職員がその処分によって受けた不当な処置を是正しなければならないものとされている（法92条2項）。
ウ　以上の規定からすれば、法は、懲戒処分等の法89条1項所定の処分に対する審査請求の審査については、処分権者が職員に一定の処分事由が存在するとして処分権限を発動したことの適法性及び妥当性の審査と、当該処分事由に基づき職員に対しいかなる法律効果を伴う処分を課するかという処分の種類及び量定の選択、決定に関する適法性及び妥当性の審査とを分けて考えていると解することができる。
そして、当該処分につき処分権限を発動すべき事由が存在すると認める場合には、処分権者の処分権限発動の意思決定そのものについてはこれを承認した上、処分権者が選択、決定した処分の種類及び量定の面について、その適法性及び妥当性を判断し、人事院の裁量によって、以上の点に関する処分権者の意思決定の内容に変更を加えることができるものとし、これを処分の「修正」という用語で表現しているものと解するのが相当である。
エ　そうすると、懲戒処分につき人事院の修正裁決があった場合に、それにより懲戒権者の行った原処分である懲戒処分が一体として取り消されて消滅し、人事院において新たな内容の懲戒処分をしたものと解するのは相当でなく、修正裁決は、原処分を行った懲戒権者の懲戒権の発動に関する意思決定を承認し、これに基づく原処分の存在を前提とした上で、原処分の法律効果の内容を一定の限度のものに変更する効果を生ぜしめるにすぎないものであり、これにより、原処分は、当初から修正裁決による修正どおりの法律効果を伴う懲戒処分としていたものとみなされることになると解すべきである。
(3)　よって、原処分は存続しているのであるから、原告は、原処分の取消訴訟を提起すべきである。
3　以上から、Xは本件懲戒処分の取消訴訟を提起すべきである。

以上
