12
1　「処分」（行政事件訴訟法（以下、法令名省略。）3条2項）とは、行政行為、すなわち公権力の主体たる国又は公共団体が行う行為のうち（①公権力性）、その行為によって、直接国民の権利義務を形成し、又はその範囲を確定することが法律上認められているもの（②直接・具体的法効果性）であるのが原則である。
しかし、今日における行政主体と国民との関わり合いは従来想定されていた単純なものにとどまらない。
したがって、上記基準を基本としつつも、紛争の成熟性、国民の実効的権利救済などの様々な観点を考慮に入れて、処分性を判定すべきであると考える。
2(1)　まず、本件改正は、Y市という地方公共団体が一方的判断に基づいて行うものであるから、①の要件を満たす。
(2)　次に、②であるが、原則として、条例は、一般性・抽象性を有するため、その改正についても、直接・具体的法効果は生じない。
もっとも、条例の制定であっても、処分と実質的に同視することができるものについては、例外的に「処分」に当たる。
また、この点の検討に当たっては、国民の実効的権利救済の観点から、その制定行為の適法性を取消訴訟において争い得るとすることに合理性があるか否かという観点も加味すべきである。
3(1)　そこで、検討するに、市町村は、保護者の労働又は疾病等の事由により、児童の保育に欠けるところがある場合において、その児童の保護者から入所を希望する保育所等を記載した申込書を提出しての申込みがあったときは、希望児童の全てが入所すると適切な保育の実施が困難になるなどのやむを得ない事由がある場合に入所児童を選考することができること等を除けば、その児童を当該保育所において保育しなければならないとされている（児童福祉法24条1項ないし3項）。
かかる規定の趣旨は、女性の社会進出や就労形態の多様化に伴って、乳児保育や保育時間の延長を始めとする多様なサービスの提供が必要となった状況を踏まえ、その保育所の受入れ能力がある限り、希望どおりの入所を図らなければならないこととして、保護者の選択を制度上保障したことにあると解される。
そして、保育所の利用関係は保護者の選択に基づき保育所及び保育の実施期間を定めて設定されるものであり、保育の実施の解除がされない限り、保育の実施期間が満了するまで継続するものである。
そうすると、特定の保育所で現に保育を受けている児童及びその保護者は、保育の実施期間が満了するまでの間は当該保育所における保育を受けることを期待し得る法的地位を有するものということができる。
(2)　そして、公の施設である保育所を廃止するのは、市町村長の担任事務であるが（地方自治法149条7号）、これについては条例をもって定めることが必要とされている（同法244条の2）。
以上からすれば、本件改正条例は、本件各保育所の廃止のみを内容とするものであって、他に行政庁の処分を待つことなく、その施行により各保育所廃止の効果を発生させ、当該保育所に現に入所中の児童及びその保護者という限られた特定の者らに対して、直接、当該保育所において保育を受けることを期待し得る上記の法的地位を奪う結果を生じさせるものであるから、その制定行為は、行政庁の処分と実質的に同視し得るものということができる。
したがって、②の要件を満たす。
(3)　また、市町村の設置する保育所で保育を受けている児童又はその保護者が、当該保育所を廃止する条例の効力を争って、当該市町村を相手に当事者訴訟ないし民事訴訟を提起し、勝訴判決や保全命令を得たとしても、これらは訴訟の当事者である当該児童又はその保護者と当該市町村との間でのみ効力を生ずるにすぎない。
これらを受けた市町村としては当該保育所を存続させるかどうかについての実際の対応に困難を来すことにもなり、処分の取消判決や執行停止の決定に第三者効（32条1項）が認められている取消訴訟において当該条例の制定行為の適法性を争い得るとすることには合理性がある。
4　以上より、本件改正は「処分」といえる。

以上
