13
1　憲法28条は、勤労者の団結権、団体交渉権、団体行動権（以下「労働基本権」という。）を保障している。
この規定は、公務員に対しても適用される。
しかし、公務員は、国民全体の奉仕者として職務に従事し（憲法15条1項、2項）、その職務の内容が公共性を有する。
したがって、公務員の労働基本権に対しては、その地位や職務の性質に鑑み、公共の福祉による必要最小限度の制限を加えることが許されると考える。
2(1)　では、地方公務員法（以下「地公法」という。）37条1項前段が、地方公務員に対して争議行為を一律に禁止していることは、憲法28条に違反しないか。
(2)ア　まず、公務員の争議行為が放置されれば、停滞を許さない公務の運営が阻害され、国民生活に重大な影響を及ぼすおそれがある。
イ　また、公務員の勤務条件は、地方公共団体の予算・条例によって決定されるべきものであり（議会制民主主義）、争議行為による圧力によってこれを左右することは適切ではない。
ウ　さらに、公務員には争議行為が禁止される代償として、人事委員会による勧告制度などの適切な代償措置が講じられている。
3　したがって、地公法37条1項前段による争議行為の禁止は、公共の福祉による合理的な制限であり、憲法28条に違反しない。
4(1)　次に、争議行為を「あおり、そそのかし、若しくはほう助し、又はこれらの行為を企てた者」を刑事罰に処する地公法61条4号の合憲性が問題となる。
(2)　最高裁の判例（全農林警職法事件）によれば、公務員の争議行為を禁止する規定が合憲である以上、その争議行為をあおる等の行為を処罰することも、合理的理由がある。
ア　すなわち、争議行為そのものの違法性が強い場合には、それを誘発する行為を処罰することも、必要かつ合理的な範囲内といえる。
イ　また、処罰の対象となる「あおり」等の行為は、争議行為を発生させる強い影響力を持つものに限定して解釈されるべきである。
5　以上により、地公法61条4号も憲法28条、18条等に違反しない。

以上
