14
第1　小問(1)について
1　X1の主張の当否について検討する。
2　取消しの訴えは、客観的にみて取消しによって原告の具体的な利益が回復可能である場合に限り、訴えの利益が認められ、これを提起することが認められる。
したがって、処分の本体たる効果が消滅した場合には、訴えの利益は認められないのが原則である。
もっとも、処分の本体たる効果が消滅しても、「回復すべき法律上の利益」（行政事件訴訟法9条1項かっこ書）を有する場合には、訴えの利益は失われない。
すなわち、処分の本体たる効果が消滅した場合であっても、何らかの付随的効果があり、処分を取り消すことによってかかる付随的効果が回復可能である場合には、訴えの利益は失われないと解される。
ただし、この付随的効果は、法律上の利益に関するものである必要があり、単に事実上の利益に関するものにすぎない場合には、訴えの利益は認められない。
3　これを本問についてみると、確かに、X1はY1市議会議員の候補者として届出をしている以上、本件取消しの訴えが認容されても公務員たる地位を回復する余地はない（公職選挙法89条1項、90条）のであるから、「回復すべき法律上の利益」を有しないとも思える。
しかし、行政処分の公定力から、本件処分が取り消されない限り、仮に懲戒免職処分が違法であったとしても公務員として有するはずであった給料請求権その他の権利利益につき裁判所に救済を求めることができなくなる。
そうだとすると、本件訴訟1が認容されることによって本件処分に付随する給料請求権等の権利利益の回復が図られることになる。
そして、これは、法律上の利益に関するものであるといえるから、X1は取消しによって「回復すべき法律上の利益を有する者」といえる。
4　以上から、X1に訴えの利益が認められる。

第2　小問(2)について
1　X2の主張の当否について、上記基準に従い、検討する。
2　X2は、営業停止命令によって失われた信用等を取り戻すなどと主張しており、この信用等が「回復すべき法律上の利益」に当たるとも思える。
しかし、そのような可能性の存在が認められるとしても、それは本問停止命令がもたらす事実上の効果にすぎず、法律上の利益に関するものであるとはいえない。
したがって、「回復すべき法律上の利益」には当たらない。
3　以上から、X2に訴えの利益が認められない。

以上
