15
1　Yは、Xの行政文書の開示の求めに対し、公共安全情報に当たるとする理由を提示したにもかかわらず、取消訴訟において新たに審議検討等情報に当たるという理由を追加している。
では、この理由の追加は許されるか。
2　この点について、理由提示の趣旨が行使の恣意抑制と不服申立ての便宜を付与する点にあることからすれば、訴訟の場で新たな理由を追加したり、理由を差し替えたりすることは認められないかに思える。
しかし、取消訴訟の訴訟物は処分の違法性一般であると解されているから、理由の変更は攻撃防御方法の提出として原則的に自由である。
さらに、紛争の一回的解決という観点からしても望ましい面があることは否定できない。
そうだとすれば、理由の変更は原則として肯定されるべきである。
もっとも、理由提示の上記趣旨を没却するような変更は認められない。
そこで、理由の変更は処分の同一性を害しない範囲で認められると解する。
具体的には、理由を構成する事実が社会的事実として密接に関連し、同一性が肯定される場合には、理由の変更が認められる。
その際には、処分主体、名宛人、日時、処分の目的・性質などを勘案して決する。
3　本問では、両理由はいずれも、YのXに対する非開示決定の理由であり、処分の主体、名宛人は同一性を有する。
また、公共安全情報に当たることと、審議検討等情報に当たることは、ともに行政機関の同一の行政文書についての情報公開義務の除外事由であり、処分の目的・性質も同一である。
以上からすれば、両事実は社会的事実として密接に関連し、理由の追加を認めても、処分の同一性を害しない。
4　したがって、本件ではYの理由の追加は認められる。

以上
