16
第1　小問(1)について
1　本件では、X1に先行して、被保険者の負担する保険料の値上げの実施を不服とするAが、本件告示の取消しを求める訴えを提起し、これが認容されて判決が確定しているので、X1は、この判決の効力が自身にも及んでいるとして、これを援用すると思われる。
ここで、かかる取消判決は「第三者」にも効力を有する（行政事件訴訟法（以下、法令名省略。）32条1項）とされているが、原告と利害の対立する第三者に判決効が及ぶことには争いがない。
では、本件でAと利害を共通にする第三者であるX1についても「第三者」に含まれ、判決の効力が及ぶか。
2　確かに、取消訴訟は原告個人の権利利益を救済することを目的とする主観訴訟であるから、訴訟を提起しなかった者にまで、その効力を拡張する必要はないとも思える。
しかし、条文は、「第三者」の範囲を特に限定していないし、また、違法の是正は画一的に行うべきである。
さらに、利害を共通にする第三者との関係で、当該処分の効力が失われるか否かが不明確となり、国又は地方公共団体としても、その後の対応に困難を来しかねない。
以上より、これらの者にも判決効が及ぶものと解する。
3　したがって、X1にもAが得た判決の効力が及ぶと解すべきである。
そして、X1がこれを援用する結果、本件告示は既に取り消されているものとして取り扱われるため、X1の訴えは認められる。

第2　小問(2)について
1　本件で、情報公開法5条1号に該当することを理由とする本件不開示決定1を取り消す判決が確定している。
そこで、同法5条3号に該当することを理由とする本件不開示決定2はかかる不開示決定1を取り消す判決の拘束力に反しないか。
2(1)　まず、拘束力が認められる結果、行政庁は、少なくとも同一事情の下、同一理由に基づいて、同一人に対し、同一内容の処分を行うことはできなくなる（33条1項、反復禁止効）。
(2)　それでは、取消判決が確定した場合、行政庁は異なる理由で同一内容の処分をできるか。
拘束力は、取消訴訟の権利救済の実効性を高めるため、行政庁に対し、取消判決に従うという実体法上の義務を課す特殊な効力である。
そうだとすれば、判決によって確定された違法事由を超えてその効力を及ぼすものではない。
したがって、行政庁が異なる理由により、同一内容の処分を行うことは妨げられない。
3　本問において、本件不開示決定2は、本件不開示決定1と異なり、情報公開法5条3号に該当することを理由としている点で、取消判決の拘束力に反しない。
よって、X2は取消判決の拘束力を援用することはできない。
その結果、後行訴訟において同号に該当するかどうかが争われ、該当するとされた場合、X2の訴えは認められない。

以上
