17
1　差止訴訟の訴訟要件は、①「一定の処分……がされようとしている」こと（行政事件訴訟法（以下、法令名省略。）3条7項）、それにより、②「重大な損害を生ずるおそれ」があること（以上、37条の4第1項本文）、③「その損害を避けるため他に適当な方法」がないこと（補充性、同条同項ただし書）、④「法律上の利益」を有すること（原告適格、同条3項）である。
本件では、Xらには④原告適格は認められる。
2　では、他の訴訟要件についてはどうか。
(1)　①「一定の処分」は、裁判所の判断が可能な程度に特定されていればよく、目前急迫性までは必要でないが、単に行われるおそれがあるだけの行政処分の差止訴訟は訴えの利益を欠く。
本件では、埋立免許の付与として、裁判所の判断が可能な程度にも特定されているといえ、また、Y県知事は、公有水面埋立免許を与える予定であり、当該処分がなされる蓋然性が相当程度認められる。
したがって、①は満たされる。
(2)　次に、②「重大な損害」とは、事前救済である差止めを命じる方法による救済が必要な損害をいい、取消訴訟を提起して執行停止を受けることにより容易に救済を受けられるような性質の損害である場合には、この要件は満たされない。
その判断の際には、37条の4第2項に規定されている事項を考慮する。
本件事業では、免許を得てから3か月以内に、河岸や河川の堤防が流れによって崩壊するのを防いだり、あるいは海岸において波浪や高潮、津波によって地盤や堤防が浸食されるのを防ぐための護岸をコンクリートによって設置する工事に着工し、着工から6か月以内に完成させる予定である。
免許処分がなされてから取消訴訟を提起し、執行停止を申し立てたとしても、直ちに執行停止の判断がなされるとは考え難い。
また、ひとたび護岸が完成すれば、本件港湾の遺構の1つからの、あるいは逆に遺構を見ようとした場合の視界が遮られることとなり、景観利益が損なわれる。
そして、景観利益は、一度損なわれると回復が著しく困難なものであるといえる。
したがって、事前救済が必要な損害であるといえ、②「重大な損害が生ずるおそれ」も認められる。
(3)　次に、③補充性についても、Xらのとり得る手段として個別法に救済手段が法定されているなどの事情もなく、認められる。
3　以上より、訴訟要件は満たされるため、Xらの訴えは適法である。

以上
