18
1　法的手段
XはYに対し、解体業者Bへ除去命令等の権限を行使することを求めている。
そして、上記命令権限は、申請によらずにYが発するものであるから、Xは、Yを被告として、非申請型の義務付け訴訟（行政事件訴訟法（以下、法令名省略。）3条6項1号）を提起すべきである。
2　訴訟要件
(1) 「一定の処分」（37条の2第1項）
裁判所の判断が可能な程度に特定されていればよいと解されるところ、本問では、本件現場に不法投棄された大量の産業廃棄物の除却を求めるという点において、特定されているといえる。
(2) 「重大な損害を生ずるおそれ」（同項）があること
重大な損害の認定に当たっては、損害の回復の困難の程度を考慮し、損害の性質及び程度並びに処分の内容及び性質をも勘案して判断する（37条の2第2項）。
本問では、Bが不法投棄をした産業廃棄物は、かなりの重量があるものが含まれており、万が一崩れ落ちてXに衝突した場合には、重大な結果を招来する危険があるため、人の生命・身体の安全に対する侵害のおそれがある。
そうだとすれば、Xに対して生じ得る損害は、事後的な金銭賠償により補填できる性質のものではなく、回復が不可能又は著しく困難なものであるから、「重大な損害が生ずるおそれ」が認められる。
(3) 「他に適当な方法がない」（同条1項）こと
「他に適当な方法」とは、行政過程で特別の救済ルートが定められている場合をいう。
本問では、そのような規定は見当たらないため、「他に適当な方法がない」といえる。
(4) そして、Xには原告適格が認められるため、Xは、Yを被告として、非申請型の義務付け訴訟を提起することができる。
3　本案勝訴要件（37条の2第5項）
(1) 本案勝訴要件としては、①行政庁が処分すべきことが法令の規定から明らかであると認められるか、又は②行政庁が処分しないことが裁量権の範囲を超え、若しくはその濫用となると認められることが必要である。
(2) 廃棄物の処理及び清掃に関する法律19条の5第1項によれば、知事は、「必要な限度において」除去命令「等」が「できる」とされており、権限を行使するか、いかなる限度で行使するか、どのような態様で行使するか否かはYの裁量事項であることは明らかである。
そこで、②の要件を満たすかを検討することになる。
本問では、Yは、本件現場に行き、大量の産業廃棄物が不法投棄されていることを確認するとともに、これを行った者がBであることも調査を終えている。
そして、不法投棄物が、崩れ落ちてXや通行人等に衝突した場合には、重大な結果を招来するおそれがあるのであるから、「生活環境の保全上支障が生じ、又は生ずるおそれがある」ことは明らかである。
にもかかわらず、Yは、合理的な理由なく、何らの対応もしていないのであるから、権限の不行使は、法の趣旨・目的に照らし、その不行使が著しく不合理であると認められる。
4　以上より、Xによる非申請型義務付け訴訟は認められる。

以上
