19
1　国家賠償法（以下、法令名省略。）1条1項の請求の要件は、①「公権力の行使」に当たる公務員の行為であること、②職務行為、③故意又は過失、④違法性、⑤損害の発生、⑥因果関係である。
2　AらはY県の巡査であるところ、Bを追跡をする行為は警察官の②職務行為といえ、①「公権力の行使」に当たる公務員の行為といえる。
また、Xらには顔面挫傷等の傷害を負うという⑤損害が発生している。
かかる損害はAらの追跡行為により発生しているので、⑥因果関係が認められる。
3(1)　では、④「違法」性はあるか。
Xらが国家賠償を請求するに当たっては、AらによるB追跡行為が「違法」といえるかが問題となる。
もっとも、国家賠償法における「違法」（1条1項）とは何か、その意義が明らかでなく問題となる。
この点について、国家賠償法の被害者救済機能を重視して、行為の結果を基準として違法性を判断するべきとする見解もある。
しかし、行政作用に対しては、法令や一般原則の形で行為規範が定められているのだから、行為規範に違反しない以上、行政作用を違法とするべきではない。
したがって、行為に着目して違法性を判断するべきである。
さらに、公務員が職務上通常尽くすべき義務を尽くしたのであれば、行為当時の状況を基準として当該公務員が法令等によって要求される義務を果たしていたといえるのだから、当該公務員の行為を違法というべきではない。
そこで、公務員の行為が行為規範に違反し、かつ、職務上尽くすべき義務を尽くさなかった場合に限り、国賠法上違法となると考える。
(2)ア　警察官が速度違反者を追跡する場合についてみると、警察官は、異常な挙動その他周囲の事情から合理的に判断して何らかの犯罪を犯したと疑うに足りる相当な理由のある者を停止させ質問したり（警察官職務執行法2条1項）、現行犯人を現認した場合には逮捕する職責を負う（警察法2条、65条）。
この職責を遂行する目的のため、被疑者を追跡することは当然になし得ることなので、警察官がかかる目的のために、逃走する者をパトカーで追跡する職務の執行中に、逃走車両の走行により第三者が損害を被った場合において、追跡行為が違法であるというためには、上記追跡が職務目的を遂行する上で不必要であるか、又は逃走車両の逃走の態様、及び道路交通状況等から予測される被害発生の具体的危険性の有無及び内容に照らし、追跡の開始・継続若しくは追跡の方法が不相当であることを要する。
かかる事情があれば、警察官の職務上通常尽くすべき注意義務を尽くしたとはいえないからである。
イ　本問で、巡査Aら3名は、Bが速度違反をしていることを認めているので、現行犯人として逮捕したり、職務質問を行う職責を負っていた。
また、加害車両の車体番号は確認していたものの、運転者の氏名等は確認できておらず、県内各署に無線手配をしていたとしても、逃走する加害車両に対して究極的には追跡する必要があったといえる。
Aらは加害車両が見えなくなった後は、赤色灯は点灯させているものの、サイレンの吹鳴は中止しており、安全に配慮をしているといえる。
また、速度も減速しており、無理な追跡は行っていない。
したがって、本件パトカーによる追跡方法自体には、特に危険を伴うものはなかったといえる。
また、上述のように、安全に配慮して追跡していた以上、Aらが当時、追跡によって第三者に被害が生じる蓋然性のある具体的な危険性を予測し得たとはいえない。
したがって、Aらの追跡方法は不相当であるとはいえない。
ウ　以上より、Aらによる本件追跡行為は「違法」であるとはいえない。
4　よって、Xらは、Yに対し損害賠償を請求することはできない。

以上
