2
第1 明渡請求事由の存在 Xは、Y県に無断で甲を増築しており（以下、「本件増築」という。）、公営住宅法27条4項に違反する。 
したがって、Y県は、Xに対し、同法32条1項4号により、明渡請求をすることができそうである。
第2 Xの反論の当否 1 もっとも、Xは、本件増築はやむを得ずしたものであって、信頼関係を破壊すると認め難い特段の事情があると主張しているため、その主張の当否を検討する。
2(1) Xの主張は、公営住宅法上の明渡請求に対して、信頼関係破壊の法理が適用されることを前提としているため、まず、その当否を検討する。 
この点について、公法関係と私法関係では適用される法原理が異なるとする見解がある。 
しかし、もはや行政上の法律関係を、公法関係と私法関係に分ける実益はない。 
そこで、公法関係と私法関係を区別せず、当該処分の性質・実体法規の趣旨・問題状況を考察して、私法関係における法理の適用の適否を決すべきである。
(2)ア そもそも、賃貸借契約の解除における信頼関係破壊の法理は、賃貸借契約が継続的契約であることに鑑み、信頼関係を破壊されたと認められる特段の事由が存しない場合には、解除を制限するものである。 
そして、公営住宅法およびY県営住宅条例は、入居者募集は公募の方法によるべきこと、入居者資格を低額所得者等に限定していること、入居者選考方法を一定の基準に従い公正な方法で選考すべきことを定めている。 
これらの規定からすれば、Y県は入居者を自ら選択する自由が認められていないといえるため、民事実体法上の契約自由の原則の適用がなく、信頼関係破壊の法理を持ち込む前提を欠くとも思える。
イ しかながら、事業主体と入居者との間の法律関係は、基本的には私人間の家屋賃貸借関係と異なるところはなく、そのことは、公営住宅事業主体と入居者との間の公営住宅使用関係については通常の私人間の家屋賃貸借関係と同様の用語を使用して関係を律していることからも明らかである。 
また、たしかにY県には入居者を選択する自由はないが、事業主体と入居者との間に公営住宅の使用関係が設定されたのちにおいては、両者の間には信頼関係を基礎とする法律関係が存するというべきである。
ウ したがって、公営住宅の使用関係については、公営住宅法及びY県営住宅条例が特別法として民法及び借地借家法に優先して適用されるが、法及び条例に特別の定めがない限り、原則として一般法である民法及び借地借家法の適用があり、信頼関係破壊の法理についても、その適用があると解すべきである。
(3) 以上から、信頼関係を破壊するとは認め難い特段の事情があれば明渡請求することはできない。
3(1) そこで、信頼関係を破壊するとは認め難い特段の事情の有無を検討する。 
(2) 本件増築は子どもが生まれ成長したため、甲が手狭となったためであるとはいえ、増築部分は基礎にコンクリートを用いた堅固な建物であって原状回復が容易なものではなく、また、甲の保存に適したものではなかったことからすれば、信頼関係を破壊するとは認め難い特段の事情があるということはできない。 
(3) したがって、Xの主張は失当である。
第3 結論 以上より、Y県は、Xに対し、明渡請求をすることができる。
以上
