20
1　Xは、国に対し、国家賠償法2条1項に基づく損害賠償請求をすることが考えられる。
まず、本件道路は、国によって管理されている国道であって、「道路」である。
2(1)　では、「瑕疵」は認められるのか。
ここで、「瑕疵」があるとは、営造物が通常有すべき安全性を欠き、他人に危害を及ぼす危険性のある状態を指す。
これは、営造物の構造、用法、場所的環境、利用状況等諸般の事情を考慮して決せられる。
そして、危険性、予見可能性、回避可能性を基準として、管理に「瑕疵」があったか否かを基準に判断する。
(2)　本件では、確かに本件道路自体に亀裂等があるわけではなく、「瑕疵」はないとも思える。
もっとも、本件道路では、道路中央付近にAの自動車が87時間にわたって放置され、道路の安全性が著しく損なわれており、事故が発生する危険性があったといえる。
また、本件道路がB県内で2番目に交通量が多い道路であったことからすれば、Aの車に追突するなどの事故が発生することが、道路管理者にとって容易に予測できる。
そのような事故は、道路管理者が常時巡視を行い、故障車を速やかに撤去することによって容易に回避できる。
そして、道路管理者は、道路を常時良好な状態に保つように努めなければならないにもかかわらず、本件道路を管理する出張所には、パトロール車の配置がなく、出張所の職員が物件放置の有無等を含めて随時巡視するだけで、常時巡視を行っていなかった。
このことからすれば、出張所の監視体制に不備があったのは明らかである。
そうだとすれば、本件道路は、その管理に通常有すべき安全性を欠いており、他人に危害を及ぼす危険性があったといわざるを得ない。
したがって、本件道路には、その管理に「瑕疵」が認められる。
(3)　そして、Xの死亡という「損害」と道路の瑕疵との間に、因果関係が認められるのは明らかである。
3　以上より、Xの請求は認められる。

以上
