3
第1 小問(1)
1 本件でXは、取消訴訟（行政事件訴訟法3条2項）により懲戒免職処分の効力を否定することなく、訴えを提起している。
もっとも、本件訴えは行政処分の公定力に反し、本件懲戒処分が違法なものであることを主張することができないのではないか。
2 公定力とは、行政行為が違法である場合であっても、無効である場合を除いて、取消権限のある者によって取り消されるまで、何人もその行為の効力を否定できないという効力をいい、その根拠は取消訴訟の排他的管轄に求められる。
実質的には、行政関係を安定させ、国民の信頼保護を図るためのものである。
そして、本件懲戒免職処分は、Xの公務員としての地位を失わせる効果を有しており、公務員としての地位の確認を求める訴えは、懲戒免職処分の効果を争うものであるといえ、公定力に正面から抵触する。
よって、Xの訴えは、公定力に反し、取消訴訟を提起した後でなければ認められないのが原則である。
3 もっとも、当該処分が無効である場合には、そもそも公定力は発生せず、Xの訴えは認められることとなる。
そこで、どのような場合に、当該処分が無効となるのかが問題となるところ、公定力（不可争力）が認められる根拠は、前述のように行政関係を安定させ、国民の信頼保護を図る点にある。
とすれば、公定力を否定するためには、①瑕疵が重大であり救済の必要性が高いことが必要となる。
また、第三者の信頼保護の観点から、②瑕疵が明白であること、すなわち処分の外形上、客観的に誤認が認識できる場合であることも要件となる。
第2 小問(2)
1 本件でも、Xは取消訴訟により懲戒免職処分の効力を否定することなく、訴えを提起している。
上述のように当該処分が無効の場合にこれが認められるのは疑いないが、無効となるに至らない瑕疵があるにすぎない場合、Xの訴えは公定力に反し、認められないとも考えられる。
2 しかし、国家賠償請求訴訟は行政行為の違法性を理由に金銭による賠償を求めるものにすぎず、行政行為の効果を争うものではない。
そうだとすれば、国家賠償請求における違法性は、行政行為の法的効果とは無関係である。
よって、国家賠償請求訴訟において違法性を争ったとしても、行政行為の公定力と抵触しない。
行政行為によって私人が損害を受けた場合、抗告訴訟によって行政行為の効力を否定することなく、直ちに国家賠償請求訴訟を提起してよいと解される。
3 したがって、Xの訴えは公定力に違反せず、当該処分に違法の瑕疵がある場合、取消訴訟を提起しなくとも訴えは認められる。
以上より、国家賠償請求の要件を満たせば、Xの訴えは認められる。
