4
第1 本件課税処分の瑕疵について
1 Yは、X1につき甲土地売買による譲渡所得、X2につき乙建物のX1への譲渡による所得があったものとして課税処分を行っている。
しかし、甲土地及び乙建物の売買は、いずれも存在せず、AがX1及びX2に無断で行った登記簿上の操作にすぎないため、両名とも何らの所得を得ていない。
2 したがって、本件課税処分には、課税要件が存在しないという瑕疵がある。
第2 無効事由の有無について
1 上記瑕疵が無効事由となるか否かが問題となるところ、行政事件訴訟法では、いかなる場合に無効事由となるかは法定されていない（同法36条参照）。
そこで、どのような場合に行政行為が無効となるかが問題となる。
2(1) 公定力・不可争力の趣旨は、行政目的の早期実現、行政関係の安定、円滑な行政運営の確保に求められる。
そうだとすれば、行政行為の無効が認められるのは、そのような行政目的の達成を否定してもなお、国民の権利救済の必要性が高い場合に限られるべきであるから、①瑕疵が重大であることが必要となる。
また、第三者の信頼保護の観点から、②瑕疵が明白であること、すなわち処分の外形上客観的に誤認が認識できる場合であることも要件となるのが原則である。
(2) もっとも、国民に不可争的な効果を負わせることが不当であり、また、第三者の信頼保護が問題とならないような場合にまで、②明白性を要求する必要はない。
そこで、(a)課税要件の根幹について過誤がある等、瑕疵が極めて重大で、(b)それにより被る被害が重大であり、(c)第三者の信頼保護にさしたる影響がない場合には、例外的に②明白性の要件は不要であると解する。
3(1) 本問では、①本件課税処分の瑕疵は、課税処分の基礎となった譲渡所得の不存在であって、課税要件の根幹について瑕疵があることになるから、瑕疵が重大であるといえる。
もっとも、②X1及びX2が行ったとされる売買契約については、Aによって現実に移転登記がなされているから、売買契約が存在しないことは、外形上客観的に認識できるものとはいえない。
そのため、本件課税処分を基礎付ける譲渡所得が不存在であることも外形上客観的に認識できるものではない。
したがって、課税処分の過誤が明白とはいえない。
(2) しかしながら、(a)①でも述べたように、本件課税処分の瑕疵は、課税要件の根幹について過誤がある等、瑕疵が極めて重大であり、(b)X1及びX2が全く不知の間にAが行った登記操作によって突如として譲渡所得による課税処分を受けることは、X1及びX2にとって極めて酷であり、それにより被る被害が重大であるといえる。
また、(c)一般に、課税処分が課税庁と被課税者との間にのみ存するもので、処分の存在を信頼する第三者の保護を考慮する必要のないことからすれば、本件は、第三者の信頼保護にさしたる影響がない場合ということができる。
(3) 以上より、本件では、例外的に明白性の要件が不要な場合といえ、無効事由が存在するといえる。
第3 結論
よって、X1及びX2の請求は認められる。
