5

1(1) まず、本件安全認定は、Y県知事の一方的な判断に基づき、条例上の接道義務の付加を解除するものであるから、公権力の主体たる国又は公共団体が行う行為のうち、その行為によって、直接国民の権利義務を形成し、又はその範囲を確定することが法律上認められているもの、すなわち「処分」（行政事件訴訟法（以下、法令名省略。）3条2項）に該当する。
そして、行政処分には公定力が認められ、取消訴訟の排他的管轄に服する結果、同訴訟により本件安全認定の効力を失わせた後でなければ、同処分の違法性を後行訴訟たる本件取消訴訟で主張することはできないのが原則である。
本問では、本件安全認定については既に取消訴訟の出訴期間が経過している（14条2項）以上、同処分の違法を主張することはできないのが原則である。
(2) もっとも、先行処分である本件安全認定に無効の瑕疵がある場合、後行処分である本件建築確認も当然に無効となる。
なぜなら、先行処分が無効であれば、公定力・不可争力は認められないから、その効力の無効を前提として後行処分の効力を考えることになるからである。
よって、この場合は、本件取消訴訟において、本件安全認定の違法を主張することができる。
2(1) では、先行処分に取り消し得る瑕疵があるにとどまる場合はどうか。
具体的には、先行処分たる安全認定の違法性が後行処分たる建築確認に承継していることを理由として、先行処分の違法性を主張することはできないか。
(2) 上記のように取消訴訟の排他的管轄が及び、出訴期間の経過によって不可争的な効果が生じている場合、先行行為の違法性を、後行行為を争う取消訴訟において主張することは原則として許されない。
もっとも、①両者が1つの目的・効果の実現を目指す一連の手続きを構成していると評価できるかという実体法的側面、及び②先行行為の適否を争うための手続的保障が制度上十分であるかといった手続法的側面の両面から考察し、後続行為の取消訴訟において、先行行為の違法性を取消事由として主張させることが相当である場合には、違法性の承継を認めるべきである。
(3)ア 本件では、建築確認における接道要件充足の有無の判断と、安全認定における安全上の支障の有無の判断は、その判断の容易性の違いから、判断機関が分離されているという事情がある。
そうだとすれば、両処分は一連の手続きを構成しているとはいえないとも思える。
しかし、両者はもともと一体的に行われていたものであるし、両処分が避難又は通行の安全の確保という同一の目的を達成するために行われるものであることは変わりない。
また、安全認定は、Y県条例4条1項所定の接道要件を満たしていない建築物の計画について、同項を適用しないこととし、建築主に対し、建築確認申請手続において同項所定の接道義務の違反がないものとして扱われるという地位を与えるものであり、建築確認と結合して初めてその効果を発揮する。
したがって、①一連の手続きを構成しているといえる。
イ さらに、安全認定は、申請者以外の者に通知することは予定されておらず、建築確認があるまでは工事が行われることもないから、建築基準法89条1項に従い、施工者が建築確認があった旨の表示を工事現場にするまで、本件建築物の建築に気が付くことは難しく、事前に安全認定について争う機会は与えられていなかったといえる。
そのため、②建築確認の取消訴訟において安全認定の違法の主張を認めるのが手続保障に資する。
ウ したがって、本件建築確認の取消訴訟において本件安全認定の違法性を主張することができる。
3 以上より、Xは本件取消訴訟において本件安全認定の違法性を主張することができる。
以上
