6

第1 設問1について
1 Y県が行った本件使用許可の取消しは、その成立後に、Y県自体が本件土地を使用する必要が生じたことを理由とするものである。
これは、適法な行政行為の成立後に、後発的な事情の変化が生じ、当該許可を維持することが必ずしも適当でなくなった場合に、将来的に無効とすることであり、講学上の撤回に当たる。
2(1) 本件使用許可の取消しに地方自治法上の根拠がない場合、そのような特別の法的根拠がなくても撤回が認められるか。
(2) 撤回は、行政行為の合目的性の回復であることからすると、特別の法的根拠はどのような場合であっても不要とも思える。
また、明文の根拠がなければ撤回が不可能であるとすると、重大な公益を損なう結果となり、著しく不都合な結果が生じることがあり得る。
そこで、撤回には特別の根拠を要しないと解すべきである。
3(1) しかし、授益的行政行為を撤回する場合、撤回の相手方にとっては侵害行為とも捉え得る。
そこで、相手方の既得権益を失わせることの不利益より公益上の必要性が高い場合に限り、撤回を認めるべきである。
(2) 本件使用許可は、私人であるA社に対して、行政財産である本件土地を使用することができるようにするものであり、授益的行政行為であるから、撤回は制限される。
しかし、Y県において、市場として自ら本件土地を使用する必要が生じており、撤回を行う公益上の必要性が高い。
また、下記のように、A社が制約される利益は下記のような内在的制約を伴う使用権であるから、失われる利益は小さいといえる。
以上の事情を総合すれば、本問では撤回は制限されないと解すべきである。
4 以上より、本件使用許可の取消しに地方自治法上の根拠がない場合でも、Y県の本件使用許可の取消しは認められる。
第2 設問2について
1 本件使用許可の取消しは適法であるとしても、本件使用許可に基づく使用権の対価の補償を要するのではないか。
2 この点について、確かに、地方自治法には行政財産の目的外使用許可の取消しに関する補償規定は設けられておらず、また、本件使用許可に際して、補償に関し、特別の定めがなされたこともない。
しかし、国有財産法には、行政財産の目的外使用許可の取消しに関する補償規定が設けられているところ（同法19条及び24条）、国有であれ都道府県有であれ、行政財産に差等はなく、公平の原則からしても国有財産法の上記規定は都道府県有行政財産の使用許可の場合にこれを類推適用すべきものと解する。
3 もっとも、本問のように、行政財産の使用許可に期限がない場合、本来の用途・目的に照らして必要性が生じたときには、使用権は消滅するという内在的制約があるとみるべきである。
そこで、補償を要するのは、使用権者が使用許可を受けるに当たりその対価の支払をしているが当該行政財産の使用収益によりかかる対価を償却するに足りないと認められる期間内に当該行政財産に上記の必要を生じたとか、使用許可に際し別段の定めがなされている等により、行政財産についての上記の必要にかかわらず使用権者がなお当該使用権を保有する実質的理由を有すると認めるに足りる特別の事情が存する場合に限られると解する。
本問では、使用許可に際し別段の定めがなされているわけではない。
また、10年以上にわたって相場の2分の1程度の価格で使用を認められてきた以上、対価を償却するに足りないと認められる期間内に当該行政財産に上記の必要を生じたというわけでもない。
4 したがって、補償を要する場合には当たらないから、A社の請求は認められない。
以上
