7
1 Xが主張するように、本件処分において、Yに裁量権の逸脱又は濫用は認められるか。
まず、国家公務員法（以下「法」という。）は、同法所定の懲戒事由がある場合に、懲戒処分をすべきかどうか、懲戒処分をするときにいかなる処分を選択すべきかについて、具体的な基準を設けていない（法82条）。
また、その判断は諸般の事情を考慮してなされるものであるから、平素から庁内の事情に通暁し、部下職員の指揮監督に当たる者の裁量に任せるのでなければ、適切な結果を期待することができない。
それ故、法は、公務員につき、国公法に定められた懲戒事由がある場合に、懲戒処分を行うかどうか、懲戒処分を行うときにいかなる処分を選択するかにつき、懲戒権者の裁量に委ねる趣旨であると解すべきである。
したがって、懲戒権者が上記の裁量権の行使として行った懲戒処分が、社会観念上著しく妥当を欠いて裁量権を付与した目的を逸脱し、これを濫用したと認められる場合でなければ、違法とはならないというべきである。
ただし、免職処分は、懲戒処分の中でも最も重いものであり、慎重な判断を要する。
具体的には、当該処分を選択することの相当性を基礎付ける具体的な事情が認められる場合であることを要する。
2 では、本問の免職処分には逸脱・濫用が認められるか。
Xは、職員に対する懲戒処分に対する抗議活動に際し罵声を浴びせる等して税関主事の退出を困難にしており、このような抗議活動の態様は明らかに行きすぎであるといえる。
また、勤務時間内の職場集会に際して団結を促す演説をし、積極的にシュプレヒコールを繰り返す等したXの行為は、法の定める専念義務に正面から反するものといえ、違反の程度が大きいといえる。
なお、たとえ職場集会がわずか約30分という短時間で終了し、業務に具体的な支障は生じていなかったとしても、公共性の強い税関におけるものであることを考慮すると、重大な違反と考え得る。
以上と併せ、過去にも同様の行為を繰り返し行っており、1年前にはそれを理由として半年間の停職処分を受けていたというXの勤務態度を併せ考慮すれば、免職処分を選択することの相当性を基礎付ける具体的な事情が認められると言わざるを得ない。
したがって、本件処分は、社会観念上著しく妥当を欠いて裁量権を付与した目的を逸脱し、これを濫用したと認められる場合には当たらない。
3 以上より、本件処分において、Yに裁量権の逸脱又は濫用は認められない。
本件処分が違法であるとのXの主張は認められない。
以上
