8
1 YのX市に対する義務は、YがX市条例3条の市長の同意を受けることなく、建築確認を受けて建築工事を着工したため、X市長が同条例8条に基づく建築中止命令を発したことによるものであり、行政上の義務に該当する。
そこで、行政上の義務を民事訴訟により、実現できるかが問題となる。
2 行政代執行法の規定や制定経緯等に照らせば、同法は、行政上の義務の履行確保の一般的手段としては行政代執行に限って認める趣旨である。
また、行政上の義務には、法令により直接命じられるものと、行政庁が法令に基づいて発した行政処分によって命じられるものとがあるが、いずれの場合であっても、その根拠となる行政上の権限は、通常、公益確保のために認められているにすぎず、行政主体がその実現について主観的な権利を有すると解し難い。
したがって、財産権の主体として、自己の財産上の権利利益の保護救済を求める場合は「法律上の争訟」（裁判所法3条1項）に当たるが、専ら行政権の主体として、国民に対して行政上の義務の履行を求める場合は、「法律上の争訟」に当たらないと解すべきである。
「法律上の争訟」とは、当事者間の具体的な権利義務ないし法律関係の存否に関する紛争であってかつ、それが法令の適用により終局的に解決することができるものに限られるところ、後者の場合には、行政主体が主観的な権利利益について保護救済を求めているとは解し難いからである。
また、一般的に行政主体が国民に対し行政上の義務履行を求める訴訟ができるとする法律もなく、「その他」の「法律」（同項）もない。
よって、行政上の義務履行確保のため司法的執行の方法によることはできないと解すべきである。
3 上記のように、本件のYの義務は、X市条例8条に基づく義務であり、行政上の義務である。
したがって、専ら行政権の主体として、国民に対して行政上の義務の履行を求める場合に当たるから、X市がこれをYに求めることは「法律上の争訟」に当たらない。
4 以上から、X市の訴えは不適法である。
以上
