9
1(1) Xとしては、Yが交付した書面（旅券法14条）に記載された「旅券法第13条第1項第7号に該当する。」との理由の提示が不十分であり、その手続の違法が処分の違法を構成すると主張することが考えられる。
そこで、本件で付された理由は、行政手続法上の理由提示として十分かが問題となる。
(2) 一般に、法律が行政処分に理由を提示すべきものとしている場合に、どの程度の記載をなすべきかは、処分の性質と理由提示を命じた各法律の規定の趣旨・目的に照らしてこれを決定すべきである。
旅券法が一般旅券発給拒否通知書に拒否の理由を提示すべきものとしているのは、一般旅券の発給を拒絶すれば、憲法22条2項で国民に保障された基本的人権である外国旅行の自由を制限することになるため、拒否事由の有無についての外務大臣の判断の慎重と公正妥当を担保してその恣意を抑制するとともに、拒否の理由を申請者に知らせることによって、その不服申立てに便宜を与える趣旨に出たものである。
そうだとすれば、一般旅券発給拒否通知書に提示すべき理由としては、いかなる事実関係に基づきいかなる法規を適用して一般旅券の発給が拒絶されたかを、申請者においてその記載自体から了知し得るものでなければならず、単に発給拒否の根拠規定を示すだけでは、それによって当該規定の適用の基礎となった事実関係をも当然知り得るような場合を別として、旅券法の要求する理由提示として十分でないと解すべきである。
(3) 旅券法13条1項7号は「外務大臣において、著しく、かつ、直接に日本国の利益又は公安を害する行為を行うおそれがあると認めるに足りる相当の理由がある」という概括的・抽象的な要件を定めているにとどまるから、一般旅券発給拒否通知書に同号に該当する旨記載されただけでは、申請者において発給拒否の基因となった事実関係をその記載自体から知ることはできない。
したがって、外務大臣において同号の規定を根拠に一般旅券の発給を拒否する場合には、申請者に対する通知書に同号に該当すると付記するのみでは足りず、いかなる事実関係を認定して申請者が同号に該当すると判断したかを具体的に記載することを要する。
本問では、いかなる事実関係を認定して申請者が同号に該当すると判断したかを具体的に記載していないから、理由提示として不十分である。
2 では、理由提示が不十分であるという瑕疵は、処分の瑕疵を構成するか。
この点について、理由提示の趣旨は、上記のように行政庁の恣意抑制と不服申立ての便宜に求められる。
そうだとすれば、理由提示が不十分である場合は、手続全体の公正を害することになり、処分の瑕疵を構成すると解すべきである。
3 したがって、本件では理由提示に不備があるので、旅券発給拒否処分も違法となり、Xによる同処分の取消訴訟も認められる。
以上
